[Musique]
sais-tu que la langue française que nous
parlons aujourd'hui était bien
différente auparavant
elle s'est en fait formé au fil des
siècles à partir de plusieurs langues
parlé sur tout ce
territoire beaucoup de mots français
proviennent également des langues
parlées par les peuples voisins que
côtoyent nos
ancêtres si tu connais bien les
aventures d'Astérix et obéli tu sais
peut-être que gaois par une langue cel
le
Gaulois ce langage très ancien nous a
laissé quelques mots
courants mais à l'époque la langueel
s'écrit rarement et nous n'avons gardé
que quelques mots de cette culture
[Musique]
orale en effet au 1er siècle avant
Jésus-Christ les Romains envahissent la
gaulle
ils apportent naturellement leur langue
le latin avec
eux le peuple gaulois adopte rapidement
le latin populaire parlé par les soldat
et les marchands romain il transform
certain mots et les adap leur habitudes
de prononciation
kabalou cabalos
cabalou
cabalum
cabalou certains Gaulois cultivés
étudient le latin classique qui est
parlé et écrit par les Romains érudit
la plupart des mots français que tu
connais aujourd'hui proviennent de ces
deux types de latin le latin populaire
Cabal a donné cheval le latin
classique né à l'époque pas directement
adopté par le peuple gaulois il entrera
plus tard dans la langue française pour
former les mots équitation ou encore
équestre entre le 3e et le 6e siècle
après jésusch
priv teritoire de la Belgique et d'une
grande moié nord de la France
actuelle peuple germanque par le Fran et
adop le latin populaire en de langue le
trans encore la
langue les Fran introduisent également
de nombreux mots de langue Fran qui se m
au vocabulaire du latin populaire
[Musique]
au fil des ans et des influences la
langue parlé en ga se transforme
tellement qu' 9e siècle elle ne
ressemble gaois Germani et se différen
bien du latin
populaire une nouvelle langueé le roman
l'un des textes les plus anciens que
nous connaissons dans cette langue
s'appelle les serments de
Strasbourg c'est une promesse faite en
842 entre deux des petitsfils de
Charlemagne et leurs
soldats le roman est alors parlé de
nombreuses manières différentes il
continue à évoluer et se différene
plusieurs langues régionales parlé sur
tout le
territoire à la fin du 10e siècle un
dialect roman particulier le franis se
développe dans le Bassin
parisien cet ancien français est parlé
par le roi HUG capé et les gens de sa
cour à partir de cette époque les
personnes cultivées l'prennent dans
toutes les régions de France une belle
littérature se développe dans cette
langue devenue
prestigieuse au 16e siècle c'est le
début de la Renaissance en France et de
l'explosion des savoirs les sciences
sont en plein
essort nos savants ont besoin de
vocabulaire pour décrire leur nouvelles
disciplines ils créent alors des mots à
partir de base grec ou latine ù en
emprunte à l'italien géographie par
exemple provient des mots grecs GAA la
terre devenue g et Graphine écrire la
géographie est donc la science qui a
pour objet de décrire la terre
en 1539 François 1er signe l'ordonnance
de Villard côré et impose le Françis
comme langue administrative en
remplacement du
latin nous ordonnons que d'ors en avant
tout sarrête soit prononcé enregistré et
délivré en langage maternel François on
appelle aujourd'hui cette langue le
moyen
français mais de nombreuses langues
régionales sont toujours utilisées elle
continue à enrichir et à modifier le
Françis au fil des siècles d'ailleurs
beaucoup d'autres langues ont fait de
même au 11 siècle les Flamands et les
Vikings nous apportent quelques
mots V au 11e et 12e siècle nos savants
apprennent beaucoup des Arabes dans les
domaines
scientifiques au 16e siècle les Italiens
nousent beaucoup de militaire
alarme
alarme au 17e la mode est plutôt au mot
espagnol
camarade
camarade en 1635 Richelieu Premier
ministre de Louis XI fonde l'Académie
française pour fixer la langue et
l'unifier aujourd'hui on appelle la
langue de cette époque le français
classique c'est l'âge d'or des
dictionnaire des grammaires françaises
et des ouvrages sur la
langue même s'il reste minoritaire de
plus en plus de Français parlent le
français il apprennent souvent en
complément de leur propre langue
régional le français classique brille
par nos grands auteurs de l'époque il
est également parlé dans de nombreuxes
cours d'Europe il devient une langue
internationale pratiquée par les élites
à la même période le français se répand
dans les pays colonisés par la
France dans ces colonies esclavagistes
les peuples autochtones la prononcent à
leur manière et la modifi il cré les
différents
créol
[Musique]
bonjourème au 19e et 20e siècle l'école
républicaine enseigne le français sur
tout le territoire les médias achèvent
de répandre et d'unifier la
langue ils font également connaître de
nouvelles techniques et des modes venus
d'ailleurs aujourd'hui interview d'une
star internationale deck and
roll aujourd'hui nous continuons à
adopter de nombreux mots anglais tu as
checké tes mails ouais on ira jouer au
basketball ce
weekend nous formons aussi de mots
nouveaux pour désigner les objets issus
de nouvell technologiesogiciel
aussi proviennent d'ailleurs du latin et
du grec
ancien tous les jours les jeunes
générations jouent avec les langues
renvers les syllabes et don de nouveaux
sens au mot on a fait
une il
m tu vois le français est et a toujours
été une langue bien vivante
[Musique]